Tradutor: Juan Zambon
Revisora: Nuno Miranda Ribeiro
Há uma grande crise de saúde hoje em dia
em termos de escassez de órgãos.
O facto é que estamos a viver mais tempo.
A medicina tem feito um trabalho
cada vez melhor
em fazer-nos viver mais.
O problema é que,
à medida que envelhecermos,
os nossos órgãos tendem a falhar mais.
E, frequentemente,
não há órgãos suficientes.
De facto, nos últimos 10 anos,
duplicou o número de doentes
à espera de órgãos,
enquanto, ao mesmo tempo,
o número real de transplantes mal cresceu.
Então agora isto é
uma crise de saúde pública.
É aqui que entra um campo
a que chamamos medicina regenerativa.
Isto envolve muitas áreas diferentes.
Podem usar-se matrizes
de suporte extracelular,
biomateriais
— são como um pedaço
duma blusa ou duma camisa —
mas materiais específicos
que se podem implantar em doentes
e que serão bem sucedidos
e ajudarão à regeneração.
Ou podemos utilizar apenas as células,
tanto as vossas células
como populações diferentes
de células estaminais.
Ou podemos utilizar ambas as coisas.
Podemos utilizar biomateriais
e as células, em conjunto.
É aqui que estamos hoje, neste campo.
Mas, na verdade, não é um campo novo.
Curiosamente, este é um livro
que foi publicado em 1938.
Intitula-se "A cultura de órgãos."
O primeiro autor, Alexis Carrel,
vencedor do prémio Nobel.
Ele intuiu algumas das mesmas tecnologias
utilizadas hoje para suturar
vasos sanguíneos.
E alguns dos enxertos de vasos sanguíneos
que utilizamos hoje em dia
foram concebidos por Alexis.
Mas quero que tomem nota deste coautor:
Charles Lindbergh.
É o mesmo Charles Lindbergh
que passou o resto da vida
a trabalhar com Alexis
no Rockefeller Institute em Nova Iorque
na área da cultura de órgãos.
Então, se este campo
existe há tanto tempo,
porquê tão poucos avanços clínicos?
Isso tem a ver
com muitos problemas diferentes.
Mas, se eu tivesse
de apontar três problemas,
o primeiro seria o "design" de materiais
que podiam ser usados no corpo
e dar-se bem com o tempo.
Muitos avanços científicos depois,
podemos fazê-lo sem grandes problemas.
O segundo problema eram as células.
Não obtínhamos células suficientes
para crescer fora do corpo.
Nos últimos 20 anos,
superámos este problema.
Hoje, podem cultivar-se
diversos tipos de células
e, além disso,
temos as células estaminais.
Mas mesmo agora, em 2011,
há tipos de células que não conseguimos
cultivar ainda, a partir do doente.
Células do fígado, células nervosas,
células pancreáticas
— ainda não conseguimos cultivá-las,
mesmo hoje em dia.
O terceiro problema é a vascularização,
o fornecimento de sangue
que permite que os órgãos
ou tecidos sobrevivam
assim que os regeneramos.
Agora, podemos utilizar biomateriais.
Isto é um biomaterial.
Podemos tecê-lo, tricotá-lo,
ou podemos fazê-lo como se vê aqui.
Isto é como uma máquina de algodão doce.
Viram o "spray" a entrar.
É como as fibras do algodão doce.
criando esta estruturaem forma de tubo,
que é um biomaterial
que podemos utilizar
para ajudar o vosso corpo a regenerar
usando as vossas células para o fazer.
É exatamente o que fizemos aqui.
Este é um doente
que se apresentou com um órgão degenerado,
e nós criámos um destes
biomateriais inteligentes,
e depois utilizámos
esse biomaterial inteligente
para substituir e reparar
aquela estrutura do doente.
O que fizemos foi usar
o biomaterial como uma ponte
para que as células no órgão
pudessem caminhar
naquela ponte
e ajudar a cobrir a lacuna
para regenerar aquele tecido.
Observamos aquele doente,
seis meses depois,
ao raio-X mostrando o tecido regenerado,
que está totalmente regenerado
quando o analisamos no microscópio.
Podemos também utilizar apenas as células.
Estas são células que obtivemos.
São células estaminais que criámos
a partir de fontes específicas,
e podemos levá-las a tornarem-se
células cardíacas.
Elas começam a bater, em cultura.
Elas sabem o que devem fazer.
As células sabem geneticamente
o que fazer,
e começam a bater em conjunto.
Hoje em dia, muitos ensaios clínicos
utilizam diferentes tipos
de células estaminais
para doenças do coração.
Por isso, isto está a ser usado em doentes.
Se formos utilizar estruturas maiores
para substituir estruturas maiores,
podemos utilizar as células
do próprio doente,
ou uma população de células
e os biomateriais,
os suportes de matriz extracelular,
em conjunto.
Então o conceito é:
se temos um órgão degenerado ou lesionado,
recolhemos uma pequena parte desse tecido,
menos de metade do tamanho
de um selo postal.
A seguir separamos as células,
cultivamos as células fora do corpo.
Depois utilizamos o suporte de matriz
extracelular, um biomaterial,
— muito parecido com um pedaço
de uma blusa ou camisa.
Depois modelamos esse material,
e usamos essas células
para codificar aquele material,
uma camada de cada vez.
É como fazer um bolo em camadas.
Colocamos num dispositivo
parecido com um forno,
e conseguimos criar aquela estrutura
e trazê-la cá para fora.
Isto é uma válvula cardíaca
que nós construímos.
Podem ver aqui, temos a estrutura
da válvula cardíaca,
semeamos células nela,
e depois exercitamo-las.
Vemos os folíolos desta válvula cardíaca
a abrir e fechar
isto é usado atualmente
de forma experimental
para tentar levar isto
para futuros estudos.
Outra tecnologia
que utilizamos em doentes
envolve bexigas.
Pegamos num pedaço muito pequeno
da bexiga do doente
— menor que metade de um selo postal.
Cultivamos as células fora do corpo,
pegamos no suporte de matriz extracelular,
cobrimo-lo com as células
— as células do doente,
dois tipos diferentes de células.
Colocamo-las neste dispositivo
parecido com um forno
que tem as mesmas condições
que o corpo humano
— 35 graus C, 95% de oxigênio.
Umas semanas depois,
temos o órgão construído
que podemos implantar no doente.
Para estes doentes específicos,
suturamos estes materiais.
Utilizamos análise
de imagem tridimensional,
mas criamos estes biomateriais à mão.
Mas agora temos melhores formas
de criar estas estruturas com as células.
Utilizamos alguns tipos de tecnologias,
em que, para órgãos sólidos, por exemplo,
como o fígado,
pegamos em fígados rejeitados.
Como sabem, muitos órgãos são
rejeitados, não são utilizados.
Então pegamos nessas estruturas do fígado,
que não serão utilizadas,
e colocamo-las numa estrutura
parecida com uma máquina de lavar
que permitirá que as células desapareçam.
Duas semanas depois,
temos uma coisa parecida com um fígado.
Podemos segurar nele como um fígado,
mas não tem células,
é apenas o esqueleto de um fígado.
Depois, podemos impregnar
o fígado com células,
preservando a árvore de vasos sanguíneos.
Então, impregnamos primeiro
a primeira árvore de vasos sanguíneos
com as células de vasos do doente,
e depois infiltramos o parênquima
com as células do fígado.
Já conseguimos mostrar
a criação de tecido de fígado humano,
no mês passado,
utilizando esta tecnologia.
Outra tecnologia que nós utilizamos
é a que tem a ver com impressão.
Esta é uma impressora
a jato de tinta,
mas em vez de utilizar tinta,
utilizamos células.
Vemos aqui a cabeça da impressora
a passar e a imprimir esta estrutura.
Demora uns 40 minutos
a imprimir esta estrutura.
Há um elevador 3D
que deposita uma camada de cada vez
que passa a cabeça de impressão.
Por fim, retiramos a estrutura.
Podemos tirar a estrutura
da impressora e implantá-la.
Isto é um pedaço de osso
que vou mostrar neste slide
e que foi criado
numa impressora de secretária
e implantado como se vê aqui.
Isto é tudo osso novo que foi implantado
utilizando esta técnica.
Outra tecnologia mais avançada
que estamos a ver agora,
a nossa próxima geração de tecnologias,
são impressoras mais sofisticadas.
Esta impressora, em particular,
que estamos a construir agora
imprime diretamente no doente.
Vemos aqui...
Eu sei que parece estranho,
mas é assim que funciona.
Porque o que queremos fazer
é ter na cama o doente com o ferimento,
e usar um "scanner",
basicamente um "scanner" de varrimento.
É o que vemos aqui, do lado direito.
Vemos uma tecnologia de "scanner"
que primeiro digitaliza
o ferimento do doente
e depois volta com as cabeças de impressão
imprimindo as camadas necessárias
no próprio doente.
É assim que isto funciona.
Aqui é o "scanner" a passar,
fazendo a digitalização do ferimento.
Depois da digitalização,
são enviadas informações
quanto às camadas corretas de células
onde elas são necessárias.
Agora vamos ver uma demonstração
de como isto está a ser feito
num ferimento representativo.
Fazemos isto com um gel,
para poder retirar o material do gel.
Logo que essas células estejam no paciente
irão colar-se onde precisam de estar.
Isto é uma nova tecnologia
ainda em desenvolvimento.
Estamos a trabalhar em impressoras
ainda mais sofisticadas.
Porque o nosso maior problema
são os órgãos sólidos
Não sei se já se aperceberam,
mas 90% dos doentes
na lista de transplantes
estão à espera de um rim.
Há doentes a morrer todos os dias
porque não temos órgãos suficientes.
Mas isto é mais problemático,
um órgão maior, vascular,
muito abastecimento de vasos sanguíneos,
muitas células presentes.
A estratégia aqui é...
isto é uma TAC, um raio-X
e vamos, camada por camada,
utilizando uma análise de imagem
morfométrica computadorizada
e uma reconstrução 3D
para penetrarmos nos rins do paciente.
Então somos capazes
de obter uma imagem deles,
fazermos uma rotação de 360 graus
analisamos o rim
nas suas características volumétricas,
e então somos capazes
de pegar nestas informações
e fazer a digitalização
na forma de uma impressão computorizada.
Então vamos camada por camada
através do órgão,
analisando cada camada à medida
que passamos através do órgão.
Então somos capazes de enviar
essa informação, como se vê aqui,
através do computador
e desenhar o órgão para o paciente.
Isto mostra a impressora que usámos.
E isto mostra a impressão que fizemos.
De facto, temos a impressora aqui mesmo.
Enquanto estamos a conversar hoje,
podemos ver a impressora
aqui nos bastidores.
É a mesma impressora que usámos,
e que esteve a imprimir
esta estrutura de rim
que se vê aqui.
Leva mais ou menos sete horas
para imprimir um rim,
por isso já deve estar a imprimir
há cerca de três horas.
E o Dr. Kang vai entrar agora no palco,
e vamos mostrar um desses rins
que imprimimos hoje, há um bocado.
Vou calçar umas luvas.
[Estas estruturas impressas de rim
são protótipos que estão a ser estudados
[e estão muito longe de serem funcionais
e terem utilização clínica.]
Estas luvas são pequenas para mim,
mas aqui está.
Vemos o rim como
foi impresso hoje, há um bocado.
(Aplausos)
Tem alguma consistência.
Este é Dr. Kang que tem trabalhado
connosco neste projeto,
e faz parte da nossa equipa.
Obrigado, Dr. Kang.
Os meus agradecimentos.
(Aplausos)
Isto é, na verdade, uma nova geração.
Isto é a impressora
que se vê aqui no palco.
E isto é uma nova tecnologia
em que estamos a trabalhar agora.
Na verdade, já temos
uma longa história a fazer isto.
Vou partilhar convosco um vídeo
em termos de tecnologia que temos usado
em doentes já há algum tempo.
É um vídeo bastante breve,
com apenas cerca de 30 segundos,
de um doente que recebeu um órgão.
(Vídeo) Luke Massella: Eu estava
muito doente, mal podia sair da cama.
Faltava à escola. Era bastante infeliz.
Não podia sair
e jogar basquetebol no recreio
sem me sentir a desmaiar
quando voltava para dentro.
Sentia-me muito doente.
Estava a encarar uma vida de diálise.
Nem quero pensar como teria sido
a minha vida
se continuasse assim.
Depois da cirurgia,
a vida passou a ser muito melhor para mim.
Era capaz de fazer mais coisas.
Podia fazer luta-livre na escola.
Tornei-me capitão da equipa,
o que foi ótimo.
Podia ser uma criança normal
com os meus amigos.
Como utilizaram as minhas células
para construir a bexiga,
isso vai ficar comigo
Tenho-a para a vida inteira,
por isso estou preparado.
(Aplausos)
Juan Enriquez:
Estas experiências às vezes funcionam,
e é muito bom quando funcionam.
Luke, vem cá por favor.
(Aplausos)
Então Luke, antes da última noite,
qual foi a última vez que viste o Tony?
LM: Há 10 anos, quando fiz a cirurgia.
É muito bom voltar a vê-lo.
(Risos)
(Aplausos)
JE: conta-nos um pouco
o que estás a fazer.
LM: De momento, estou na faculdade
na Universidade de Connecticut.
Estou no segundo ano a estudar
comunicações, TV e "mass media".
E a tentar viver a vida
como um miúdo normal,
coisa que sempre quis, enquanto crescia,
o que era difícil de fazer
porque nasci com espinha bífida
e os meus rins e a bexiga
não estavam a funcionar.
Fui submetido a umas 16 cirurgias,
mas parecia uma coisa impossível
quando tive
uma falência renal aos 10 anos.
Depois, surgiu esta cirurgia
e passei a ser o que sou atualmente
e salvou-me a vida.
(Aplausos)
JE: E o Tony fez centenas?
LM: Tanto quanto sei, ele está a trabalhar
arduamente no seu laboratório
e a inventar coisas incríveis.
Fui uma das primeiras
dez pessoas a fazer esta cirurgia.
Quando tinha 10 anos,
não percebi quão incrível isso é.
Eu era um miúdo, e era tipo:
"Ok. Pode ser. Vou fazer a cirurgia."
(Risos)
Eu só queria ficar melhor,
e não percebi quão maravilhoso era
até agora que sou mais velho
e vejo as coisas maravilhosas que ele faz.
JE: Quando recebeu esta chamada...
O Tony é muito tímido,
e isso foi bastante convincente
para levar alguém tão modesto como o Tony
a deixar-nos trazer o Luke.
Luke, foste ter com os professores
de comunicação
— estás a formar-te em comunicações —
pediste autorização para vir à TED,
que talvez tenha um pouco a ver
com comunicações
e qual foi a reação deles?
LM: Grande parte dos meus professores
foram totalmente a favor,
e disseram:
"Traz fotos e mostra-nos o vídeo online"
e "Estou feliz por ti."
Houve alguns um pouco teimosos,
e tive que conversar com eles.
Pu-los de lado.
JE: Bom, é uma honra
e um privilégio conhecer-te.
- Muito obrigado.
(Aplausos)
JE: Obrigado, Tony.